---
title: "化纤（POY、DTY、FDY及烯烃）相关知识摘录"
date: 2017-12-08
tags:
  - "行业"
categories: ["工作"]
slug: chemical-fiber-poy-dty-fdy-olefin-notes


---
涤纶是以精对苯二甲酸（PTA）或对苯二甲酸二甲酯（DMT）和乙二醇（EG）为原料经酯化或酯交换和缩聚反应而制得的成纤高聚物——聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET），经纺丝和后处理制成的纤维，是合成纤维中的一个重要品种，是我国聚酯纤维的商品名称。

涤纶长丝的品种：1. 初生丝：未拉伸丝（常规纺丝）（UDY）、半预取向丝（中速纺丝）（MOY）、预取向丝（高速纺丝）（POY）、高取向丝（超高速纺丝）（HOY） 2. 拉伸丝：拉伸丝（低速拉伸丝）（DY）、全拉伸丝（纺丝拉伸一步法）（FDY）、全取丝（纺丝一步法）（FOY） 3. 变形丝：常规变形丝（DY）、拉伸变形丝（DTY）、空气变形丝（ATY）。

## 化纤 POY 分特数和细旦 D 的换算公式

POY：预取向丝，全称：PRE-ORIENTED YARN 或者 PARTIALLY ORIENTED YARN。 指经高速纺丝获得的取向度在未取向丝和拉伸丝之间的未完全拉伸的化纤长丝。与未拉伸丝相比，它具有一定程度的取向，稳定性好，常常用做拉伸假捻变形丝（DTY）的专用丝。

### 简单换算

D = T/1.77  
e.g 125dtex（分特）/36F 的 POY 换算成细旦 D 就是 70D 的（125÷1.77=70）POY 。

### 精确换算

1. 知道机器的牵伸比
2. 用分特数 T 除以机器的牵伸比
3. 再除以 1.11 就可以换算成细旦 D。

e.g  
机器的牵伸比是 1.6，那么 178dtex(分特）/48F 的 POY 换算成细旦 D 就是 100D 的（178÷1.6÷1.11=100）POY。

## POY 加工 DTY 的配比方程

DTY：拉伸变形丝，全称：DRAW TEXTURED YARN。是利用 POY 做原丝，进行拉伸和假捻变形加工制成。往往有一定的弹性及收缩性。

0.985 POY + 0.025 油剂——1.00 DTY

FDY：全拉伸丝。全称：FULL DRAW YARN。采用纺丝拉伸进一步制得的合成纤维长丝。纤维已经充分拉伸，可以直接用于纺织加工。

## 甲醇制烯烃相关配比

- 烯烃成本=甲醇价格*3.2+300
- 3t 石脑油生产 1.5t 烯烃
- 3t 甲醇生产 1t 烯烃（乙烯和丙烯在一定范围内可调整）
